---
layout: post
title: "[转]linux中matlab的中文乱码问题"
tagline: "曾经转到精弘里的贴"
description: "linux中matlab的中文乱码问题"
category: study
tags: [转, MATLAB, 乱码解决]
---
{% include JB/setup %}

将系统的jre拷贝到matlab去 。

	sudo mv $MATLAB/sys/java/jre/glnx86/jre $MATLAB/sys/java/jre/glnx86/jre.default
	sudo cp -R /usr/lib/jvm/java-6-sun-1.6.0.13/jre $MATLAB/sys/java/jre/glnx86

或者采取以下方法

出自gosman的博客(http://gosman.blogbus.com)

由于Linux下Matlab的图形界面是用Java写的，所以只要搞定Java的中文显示就行了。

1、我Matlab2007a的JRE目录为：/opt/matlab/sys/java/jre/glnx86/jre1.5.0 
请根据自己的安装目录和版本确定JRE的目录；

2、 `$ cd /opt/matlab/sys/java/jre/glnx86/jre1.5.0/lib/fonts/`；

3、建立目录fallback: $ mkdir fallback；

4、把字体复制或链接到fallback目录：

	$ cp /media/disk/WINDOWS/Fonts/simsun.ttc fallback/ 我用的是Windows XP的simsun字体，你也可以用别的支持中文的字体；

5、进入fallback目录，执行 mkfontscale 命令；

6、将上一步生成的文件添加到 lib/fonts/fonts.dir文件中，可用以下命令完成，当然也可以用编辑器复制粘贴：

	$ cat fallback/fonts.scale >> fonts.dir (注意fonts.dir应该设为可写)

7、至此Matlab的Java环境中文支持安装完了，接下来配置Matlab;

8、进入Matlab，选择 菜单 File>>Preferences>>Fonts 选择SimSun字体就行了；

9、如果没有相应的（我的是SimSun）字体，请把fallback下的字体加上可读属性：$ chmod a+r fallback/*

10、至此Matlab应该可以正常显示中文了。

有时运行matlab后，只有一个外框能正确显示，其它的都是一片白。同时转载过来见到的解决办法

### 办法1：在matlab安装目录下的bin/matlab文件中（一堆注释后面）添加：

	export AWT_TOOLKIT=MToolkit

该方法可以解决显示问题，但会经常出现无法输入的问题。比如调用plot函数后，command窗口就

无法输入新字符了，只能通过依次点击Current Directory 和 Workspace解决。。依次点击后就可以

继续输入字符了。

### 方法2：安装sun-java6-jre。具体方法为

	sudo apt-get install sun-java6-jre

然后在matlab安装目录下的bin/matlab文件中（一堆注释后面）添加：

	export MATLAB_JAVA=/usr/lib/jvm/java-6-sun/jre/

注意，不需要添加export AWT_TOOLKIT=MToolkit了，这样修改以后就没有输入的问题。






网上又看到了个懒人的方法，没试过，贴在下面

	cd /usr/local/MATLAB/R2010b/sys/java/jre/glnx86/jre/lib/fonts/
	mkdir fallback
	cd fallback
	ln -s /usr/share/fonts/truetype/wqy/wqy-zenhei.ttc ./wqy-zenhei.ttc
	mkfontdir
	mkfontscale
