---
layout: post
title: "车（四个轮子的！）研究"
description: ""
category:
tags: [car, life]
---
{% include JB/setup %}

车么，迟早会买的，今天看到一个帖子引起了我今天好好搜索一下，好好研究一下到底这货，如有错误希望
各位看官留言或Email指正。Gmail：liuzheng712

# 自动挡汽车

自动挡汽车因为*没有*离合器，少去了很多换挡操作的麻烦，使我们在开车时方便了不少，特别是在拥堵的城市
，自动挡汽车更显示出其优势。但是自动挡并不是完全不用换挡，自动挡也是有档位的，只是更好操作而已。
在自动挡汽车普及的今天，如何才能做到安全驾驶呢？

## 普通使用

1、行驶在平坦的城市路面应将挡位始终挂在D挡，自动变速箱会在4个前进挡之间自行切换，*无须*额外的手动操作。

2、自动挡车型使用D挡爬坡时，如果感觉到怎样踩油门也不能使发动机输出的动力像行驶在平坦路面一样强劲，
应当*立即*换到高扭力的低速挡爬坡，这样不仅省油，还能减少或避免发动机的磨损。

3、城市道路遇到上坡*不要*猛加油，应该在上坡*前*加油提速。驾驶自动挡汽车下长坡时，可以根据坡度和
车速将挡位切换到3挡或2挡，这样可以达到通过挡位限制控制车速的目的。

4、自挡车辆*不能*空挡滑行。在空挡下，自动挡车型的自动变速器里的齿轮会在车轮带动下高速运转。
由于变速器油泵供油不足，齿轮容易因为得不到充分的润滑而*烧蚀*，也容易使自动变速器油温过高而影响
使用寿命。所以自动挡车型*切忌*`空挡滑行`。

## 上下坡技巧

上坡时把档位放到D挡位置，视坡度大小加油门，在坡顶时注意减速，因为视距受限，不能注意以对方来的车辆。
下坡时需要把档位换到1挡或者L(低)挡，配合使用脚刹，但频繁脚刹可能会造成制动装置过热，而出现刹车不良问题。
*切忌*不要挂N挡下坡。

## Tips

### 起步缓加油

驾驶自动挡车起步时不能猛踩油门踏板，这样只会使转速增高而引来发动机的大声轰鸣与变速器的磨损，
导致燃油的浪费。正确的做法应该是缓慢加油门，使发动机转速均匀提高，车速提高后再轻轻松一下油门踏板，
再继续加油门，这样汽车速度提高反而更快，车辆加速感觉也更顺畅。

### 不能空挡滑行

一些司机驾驶手动挡车时习惯通过空挡滑行来省油，在开自动挡的时候，也在红灯前或下坡时把自动变速杆
放入空挡中滑行。其实这样会对自动挡车造成损害。　　

### 长时间等红灯用N挡

部分驾驶自动挡车的司机在等待红灯或堵车时，常将换挡杆保持在D挡，同时踩下制动踏板。如果时间很短，
这是可取的。但若停车时间长，则最好换入N挡，并拉紧手制动。　　

### 停车挂P挡拉手制动

很多司机认为，自动挡车的P挡可以代替手制动，因此在停车时将挡位挂在P挡就不拉手制动了，
即使在坡上停车时也是这样。但实际上，P挡的确可作为手制动的辅助，但不可代替手制动。在自动挡车停车时，
还是应该使用手制动。　　

### 拖车时应将驱动轮抬起

当自动挡车出现故障需要拖车时，最好将驱动轮抬起再拖动。并且还要注意拖车的速度不应太快，
以不超过35公里/小时为好，而且拖车的距离也不宜太长，最好在65公里以内。　　

### P或N以外挡位不启动

有时驾驶者会误将挡位放在“D”、“R”上启动车辆，但却发现启动不了。比如，新手在车辆熄火后，
马上用钥匙拧转点火开关但却无法启动车辆。其实这是因为自动变速器上装有空挡启动开关，
自动挡车一定要将挡位放在P或N挡上才能启动，避免在其他挡位误启动时使汽车往前蹿。














2
