---
layout: post
title: "你真的会开自动档车吗???"
description: "你真的会开自动档车吗???"
category: car
tags: [car]
---

from:/htm_data/7/1409/1228151.html

你是不是觉得自动档车 简直就是"傻瓜"车 踩油门就走..... ......真方便~ 可你真的了解自动档车吗

估计大部分童鞋在驾校学的都是手动挡车的驾驶吧 .... 呵呵 为了你的爱车

先看看下面几个问题

1. 踩刹车-打火-挂挡(P-到-D) 松开手刹 抬脚刹 给油--起步

你觉得这样正确吗?

2. 等红灯时 踩刹车 ....绿灯亮 松脚刹 给油-起步 或者 踩刹车-挂P档 ....绿灯亮 挂D档 抬脚刹 给油-起步

你觉得这样正确吗?

3. 行驶中 一直踩住油门 加速深踩 减速松抬

你觉得这样正确吗?

4. 一D到底 从来不用限制挡 减速用刹车控制

你觉得这样正确吗?

5. 超车的时候 只需深踩油门就可以了

你觉得这样正确吗?

6. 行驶结束停车后 挂P档--松开脚刹--拉上手刹---拔钥匙

你觉得这样正确吗?

如果 你觉得以上几条 基本木有什么问题 你也是这样操作的 那可以肯定的告诉你 -----

这样的驾驶习惯都是错误的 你还不了解自动档车车 该好好学学 否则

你的爱车会因为你的那些坏习惯而折寿的

正确的操作方法和习惯: (如果大家觉得有必要 偶就继续)

好的 就应对上面的6点 说说正确的操作方法

1.先接通电源 (不打着发动机) 踩刹车 挂挡(废话 不踩住是挂不了P档的) 但是 不是直接挂入D档 而是挂到N档上 再点火 之后由N档挂入D档 松手刹 抬脚刹车 起步.

理由:这样可以避免在P档打着火后 需要经过R档 使变速箱经历一次短暂的反向冲击!

2.等红灯或短时间停车等待时,正确的方法是:拉手刹 挂N档 而不是P档! 更不能踩住刹车 长时间(30秒以上)让档位保持在D挡上.

理由:P档带有锁止装置 挂入P档而不拉上手刹 会对装置造成磨损;车辆静止时 档位保持在D 会磨损变速箱

3.正确的操作:踩下油门 当转速上升到换挡区间(大约2000-2500转之间) 轻收油门 (自动档变速箱会做出升挡指令)再加油,这样加档会很平顺 ;逐次加档 提速

理由:如果你一直重踩油门 变速箱会延迟换挡时机 到了3000转以上才会升一档;如果你全踩油门...
那 那发动机转速会到达红线区才会升挡;(很多人说车提速慢 肉 !是你误以为深踩油门就可以迅速加档)
自动档车 轻踩油门 踩一下 松一下 可以实现提前升挡 达到节油的目的 但这样会影响了快速提速
松油门加档后 再次踩下油门的时候 不可过重 否则 变速箱认为你要急加速 而自动降挡 又回到较低档
造成跳档!

4.1/2档(限制挡)可以在上下坡道的时候使用 上坡(坡度较大)时 挂入1或2档 (道理就不用说了)爬上坡后,挂回D档行驶.下坡时(长而缓的坡)挂入限制挡 配合刹车使用

理由:其实就跟你在驾校学到的手动挡的低速当使用原理相同 这样也可以减轻刹车盘的压力

5.如果你要超前面速度较慢的车 可以先松油门 再一脚踩下去 这时变速箱会自动降挡满足动力的要求.
完成超车后 松开油门 档位会回到当前你速度合适的档位 光用油门就可以控制了;
如果你需要迅速提速 那就应该配合使用限制挡 直接拉入低档配合油门完成提速

理由:不用啰嗦了~

6.结束行驶的正确操作: 车进入停车位置 踩住刹车 拉紧手刹 推入P档 轻抬起脚刹拔钥匙
很多人习惯是:停车---推入P档 抬起脚刹 再拉手刹 这样操作很可能下次开车造成挂不进档.

理由:当你挂入P档后 抬起制动踏板 如果地面不平会出现车小的移动 P档的锁止功能使得变速箱齿轮相互咬合 咬合S后下次再摘档就费劲了。