
---
layout: post
title: "超市里的潜规则"
tagline: ""
description: "超市里的潜规则"
category: life
tags: [生活]
---


# 超市里的潜规则！第一条就比较实用，每次去买牛奶，都要往深处扒拉……

如今，超市已成为我们生活中不可缺少的一部分。不过你是否注意过，在超市琳琅满目的商品中，食品的摆放位置是暗藏很多秘密的。

日前，美国一些杂志，将美国超市里暗藏的秘密一一揭开。有些与我国的情况十分相似。为此有记者专访了相关专家，对每个秘密都进行了分析与解释。

## 秘密一：新鲜牛奶通常摆在最里面。

有记者走访了北京朝阳区、海淀区和昌平区的几家大型超市。在各大超市中，记者发现，在每家超市的牛奶、酸奶、袋装熟肉等食品货架上，人眼平视过去，最先看到的，摆在最外面的商品，生产日期几乎都不是最新的，反而越靠里摆放的生产日期越近，也就是说 “越新鲜”。

专家解密：一些专家告诉记者，“如何摆放商品，是超市的一种营销策略，把商品按照不同位置摆放，很大程度上可以促进销售量。”通常，利润较大的物品，摆右边，因为大多数人习惯用右手，所以总喜欢拿右边的东西。一些不太新鲜的食品，通常也会摆放放在这个位置。

生产日期靠前的牛奶、饮料等食品则摆在与顾客视线平行的位置。调查资料显示，放在与顾客眼睛视线平行位置的商品，可以增加70%的销量。这也是超市物品摆放的最佳位置，第二是齐腰的地方，第三是与膝盖平行的地方，这些位置摆放的商品利润都比较大。

另外，国内某知名专家强烈建议，尽量不要买摆卖的食品。“这种买卖方式也叫做裸卖，超市里空气流通差，人又多，食物长时间暴露在空气中很不卫生，应尽量买袋装或有包装的食品。”

### 去冷柜买东西，则要记住“好货沉底”的原则。

对于生活用品，要想选购性价比高的东西，应把目光投向货架的上层和底层部分。同时，还要留意超市入口，商家喜欢把便宜货摆在那里，可以去淘一些经济实用的生活用品。

## 秘密二：早上8：00—9：00超市里人最少。

有关调查显示，这个时间，超市里的人流量最小，但蔬菜、鲜肉类食以及海鲜产品是最新鲜的。晚上8：00以后超市人最多，但很多食品，如蔬菜、海产品、豆制品等都不新鲜了，开始打折促销。

专家解密：散装的新鲜肉食都是早上上架，蔬菜也是最新鲜的，此时购买这两种食品性价比最高。但水果却不能保证，因为很多水果都要存放两三天，每天在水果表面淋点水，就会让它看起来依然很新鲜。

对于晚上超市的打折促销活动，一些专家表示，天上不会掉馅饼，对于食品而言，只要是打折促销的肯定不新鲜，尤其是熟肉和豆制品，一定要慎重购买。

## 秘密三：用灯光让食物更“新鲜”。

我们到超市里会发现，那里摆放的各种肉类，都红嫩新鲜，各种蔬菜都翠绿无比。等买回家再看，就不是这么回事了。

专家解密：原来，超市里特意选用粉红色的灯光照射肉类，会显得格外鲜嫩；选用绿色的灯光照射蔬菜，会显得更绿。

另外，专家提醒，不少熟食在暖色光的照射下显得像刚出锅似得，其实不然。

## 秘密四：买一赠一有猫腻。

消费者购物时并不注意自己不需要的商品价格，商家根据这种消费习惯，提高价格后再附赠品。

比如一瓶洗发水本来应该20元，现在买一瓶洗发水赠送一块价格2元钱的肥皂，但超市实际已悄悄地将洗发水的价格提高到22元。买洗发水的顾客白得一块肥皂，肯定就会觉得很划算。

专家解密：某著名公司多年的促销经验认为，折扣标志可增加销量的23%，“特别是促销食品，基本上都是一个新的搭一个旧的卖。”为避免被捆绑促销吸引，建议消费者购物时把注意力应放在你想购买的东西上，而不是和它捆绑销售或附赠的物品上。

## 秘密五：当天没有卖完的散装肉食返回厂家，由厂家进行再处理、再销售。

调查中，记者发现，在一些超市里，偶尔会出现这样的现象：熟食柜台里出售的食物，上面标注的日期竟然还没有到。

专家解密：“标有当日生产日期的熟肉，其实并不新鲜。举个例子，今天买的香肠里可能会掺杂前几天没有卖完的香肠。”而且专家提醒说，熟食的包装层数越多越不新鲜。一般情况下，很多熟食如肉类和肠类都用保鲜膜包装，包了一层的，说明东西还比较新鲜，层数越多，越能掩盖其不新鲜的一面，而且很多都是因为食品失水，才导致包装袋滑落，所以只能多包几层。

另外，最好不要买降价、促销的熟食和豆制品。超市散装熟食应小心购买。

## 秘密六：超市特价商品并不便宜。

例如，一袋零售价3.3元的饼干，三连包销售时标明特价10元。不经常购物，不熟悉商品价格的顾客往往一见特价就购买，难免上当。

专家解密：超市在促销的时候，都会推出一些特价商品，很多人认为特价商品就是价格便宜的商品。商家正是利用人们这种认识上的误区，将一些正常价格的东西甚至是高价的东西，标成特价出售。

看过“超市里不能说的秘密” 后，大家是不是学到了不少东西？下面我们接着来揭秘12条超市的“偷天陷阱”，诸多秘密，就隐藏在眼前超市的购物架上。某公司对各个超市货架进行调查，来揭露食品工业不为人知的秘密，他们掠夺我们的期望、金钱，最重要的是健康。运用下面的饮食“清单”，让那些食品公司败在他们自己的游戏中吧。

## 1、脱脂并不代表真健康

如果你想了解食品工业的内幕，那么，就去超市的糖果区走一遭吧。那里，你一定还会看到“脱脂”的字样。虽然这是真的，然而，这些不含卡路里的垃圾食品几乎全部是用糖及加工后的碳水化合物制成的。

我们这里要说的是，那些商品制造商把顾客当成傻子。而超市也是以这一点作为他们的营销战略。举个例子吧，就拿前面提到的“脱脂”糖果来说，制造商所希望的是，当顾客看到“脱脂”，就会把这当成是“健康”、“不会发胖”的食品，从而就全然忘了这些食品中含有的糖分。这是一种分散注意力的策略：食品公司的广告只会展示他们想让你注意到的那一面，而超市里的糖果区仅仅只是个开始。

## 2、数字也能骗人

在一瓶低糖花茶的瓶子上，你会在包装的含量表里看到这样的字样：“含糖量低于4％”。而在蜜茶的包装上，只表明了含有白砂糖，并没有表明含量多少，这可不会为你的健康带来多少好处，尤其是那些患有糖尿病的人。

## 3、乳业不会让你知道，所谓的半脂芝士其实不存在

那么乳业所谓的半脂芝士到底是什么样的食品呢？当你了解了以后，你就会为所付的钱大感失望：每100克原味芝士片含脂肪26克，能量1300千焦，而半脂芝士片含脂肪12克，能量1049千焦。为什么不在营养表上标注卡路里的含量呢，实际上，全脂和半脂芝士卡路里含量不会相差太多。那么，你打算消化多少克的卡路里呢？

##　4、食品公司不会让你知道“对心脏有益”的麦片，糖分含量并不少

在中国，一些麦片的包装上打着世界心脏联盟的标语，而美国版的包装自豪地在他们的包装箱上，打着美国心脏协会的标语，但是，从标语下面的一行字我们可以得知，公司只是达到了美国心脏协会（AHA）规定的“饱和脂肪和胆固醇的食物标准”。因此，就算它的产品中含糖量严重超标，也仍然可以合格。食品工业不会让你知道，食品公司是要付钱才能得到AHA对其产品的认可。

##　5、藏匿在货架上的反式脂肪酸食品

在超市的过道里，充斥着各种各样危害健康的反式脂肪酸类食品。最糟糕的点心是袋式爆米花，每份含有6克反式脂肪酸，一袋实际上是三人份的，因此吃下它就相当于消耗掉18克反式脂肪酸，而人体最多每天能承受2克反式脂肪酸量。购买球状的膨化食品之前，仔细研究它的营养成分表。

## 6、食品公司不会让你知道他们所谓的“高钙食品”，其真实含义是什么

毫无疑问，在超市的任何一样食品商标上，你都能看到这样的标语：该产品是含有一种或多种维他命或矿物质的优质补充剂。但是你需要知道的是：所谓的某种维他命或矿物质的优质补充剂，其每一份中所含有的营养物质只是每日需求量的10%。

拿某三层高钙梳打饼干举例来说，其标签上写着：“高钙”二字，每100克饼干含钙300毫克。而同一公司旗下的苏打饼干，并没有打出高钙的字样，每100克含钙量却达320毫克，下一次购买这些所谓高含量食品之前，考虑清楚是否值得你掏出钱包。

## 7、饮料制造商不会让你知道，饮用的瓶装绿茶其实并不像你想象的那么健康

绿茶中的多元酚类（Polyphenol）称为儿茶素，它是一种可以对抗疾病的有益于健康的抗氧化剂。可是，货架上的绿茶几乎没有产品标注儿茶素含量。

## 8、不是标记“不添加蔗糖”就不用担心糖尿病

食品公司不会让你知道不是标记“不添加蔗糖”就不用担心糖尿病。研究发现，麦片中含有的碳水化合物会比蔗糖更快地提升血糖。在某麦片的包装上明明白白地写着“不添加蔗糖”，可是它的营养表上，每100克产品碳水化合物的含量高达76.8克。

## 9、食品工业不会让你知道，食品添加剂会损伤你的肾

研究人员发现，食品中的色素和防腐剂与儿童多动症之间有一定的关系。很多包装食品中都普遍存在包括黄色5号、黄色6号、红色40号及苯甲酸钠的添加剂。但是，造成多动症的原因究竟是这些化学物质的组合物，还是其中单一的一种，研究者还不清楚。彩虹糖里含有黄色5号、黄色6号、红色40号色素，而一些软饮料中则含有苯甲酸钠。

## 10、食品公司不会让你知道限制卡路里的包装，实际是“敲诈”顾客

2007年的一项研究发现，不管是大包装还是多包装的曲奇或薯片，其重量都是一样的。这就是关键点：人们买到的曲奇和薯片重量都是一样的。学会自制当然是自己的问题，但是这里却隐藏着更大的秘密：食品公司会以双倍的价钱，卖给你同样重量的零食。在收款台付款之前，想想是不是值得你掏出钱包。

## 11、肉类加工业不会让你知道瘦肉中的钠含量更高

原因是：肥肉在被切掉的同时，肉汁也随之流失掉了。因此，为了使肉看起来多汁饱满，一些商贩就会向猪肉、牛肉等肉中注入水、盐，以及其他一些可以增加香味的化学物。而这样也就大大提高了瘦肉里的钠含量。例如，一份113克的没有注过盐水的新鲜去骨嫩火鸡中，钠的含量是55毫克，而一份相同重量但注了30% 的盐水的烤火鸡中，钠的含量则高达840毫克。把它塞到购物车之前，先考虑清楚吧。

## 12、超市不会让你知道，长长的结账队伍会让你购买更多的东西

调查发现，“困”在长长的结账队伍中的人，购买周围货架上的糖果和苏打水的几率要高25%。一些人发现，暴露在顾客面前的诱惑越多，他们就越可能经受不起这些诱惑的考验。

这就很好地解释了在超市里，为什么一些像牛奶、面包、鸡蛋这样的日常商品，会被放在一些比较靠后的角落里，因为这样会迫使顾客要穿过其他许许多多的诱惑，去买这些食品。