---
layout: post
title: "[转]现在上大学有用吗？看后你就明白了"
description: ""
category:
tags: [life]
---

转自：<http://t66y.com/htm_data/7/1501/1343457.html>
上大学当然是有用的，不然为什么每年大家都挤破了头上大学，但大学到底有什么用？

有句很经典的话形容大学四年：大一不知道自己不知道，大二知道自己不知道，大三不知道自己知道，
大四知道自己知道。毕业后，你就会想念大学的好处。

作为过来人，笔者以为，上大学至少给了你以下10大用处：

# 一、同学

你的大学同学及朋友，将是你人生当中的宝贵财富。可以说，你的同学对你的重要性，仅次于你的亲人。
无论何时何地，你都有可能获得来自同学的友情、帮助与安慰。很多大公司的崛起，都是一帮同学共同努力的结果。
很多人的一生的成功，都是因为一个志趣相同的优秀同学。

甚至你可能还会收获爱情，收获你的另一半，而爱情，是人生中与事业同等的两件大事之一，其重要性不言而谕。

即使你大学时没收获爱情，你的大学也很重要。哪个青年人找对象会不考虑对方的学历呢？

### 我的想法
大学应注重交际，平淡分数的重要性，我在大学算是非常充实的，我当然不看中成绩，我喜欢交友，
认识各种不同圈子里的人，但到了研究生阶段，我却一改之前的作风，宅，不去进行各种社交活动。
我有我自己的分析原因，本科阶段人们都比较乐于奉献或者说喜欢玩，大家凑一起各种疯。
研究生阶段我暮然的发现大家将自己的圈子限定在了女朋友和老朋友，而对其他人的冷漠态度让我心寒。
故此我也安安静静的玩自己的计算机。

各个时期人们的想法是不同的，并不要强求别人和你一样。我研一的时候曾硬生生的拉了几个人玩，
但是结果便是不欢，人们还是喜欢自己。这也是能理解的，毕竟每个人有着不同的目标。

# 二、你自己

大学四年，和一帮与你差不多优秀的、比你更优秀的或是不如你优秀的人在一起，使你加深了对自己的真正了解。

你了解到，你其实并不是那么牛逼，因为有人比你更牛逼，虽然你曾经认为自己很牛逼。
当然你也可能了解到你并不是那么无能，因为有人比你更无能。

由于大学环境的宽松，你可以做自己喜欢做的事情，而不是象中学生那样只知道学习。你了解了自己究竟喜欢什么，
讨厌什么。你了解了自己擅长做什么，不擅长做什么。你了解了自己的优点和缺点。

你对自己的了解逐渐接近真实。你不再狂妄自大，也不再妄自菲薄。

这就是成熟。

### 我的想法
我一向苛求自己，希望能做的更好，学习各种新鲜的东西。我曾切身的感受到研究生阶段大家对我的感觉就是对自己要求太高了，
进而他们觉得我这人对其他人应该也是这样的，不好处，没人乐意累，听别人唠叨。是的，我曾和本科好友Han讨论过，
对方并不觉得我这人难处，我的随和他明白，只是人们没有那么多时间去了解一个人罢了，就想当然，
我也不便解释过多，想和我处的人自然看的出来的。

如果说本科生阶段是从无知到认识自己的转变的话，那么研究生阶段就是对自己的再认识，以及对知识的扩充。
曾经听到过这样一句话，本科生是掌握基础知识，研究生阶段是透彻某一方向的知识，而博士生是博学而透彻知识。
怎耐中国的学术就这屌样，写过那些水水的数模论文我一直觉得着东西很难用到生活中啊。。。
因此选择了这行计算机，希望能做点有用且好玩的事情。

# 三、修养

你见过暴发户吗？

很多暴发户虽然挣了很多钱，可以他们身上却散发着庸俗、铜臭与粗鲁。这正是因为他们没上过大学，
即使一身名牌、百般妆扮，也不能掩盖本身人文素养的缺失。

大学四年，你一直和有知识、有文化的人在一起，看音乐会，看画展，参加社团，读各种书籍，你的文化修养、
艺术修养、人文素养、道德修养都在不断地加深。在人文素养方面，你要大大超过那些没上过大学的人。

如果你有了钱，你可能会选择艺术享受比如听音乐会、看话剧甚至是艺术收藏，这是高层次的精神享受。
而缺乏人文修养的人可能会去大吃大喝、购买奢侈品，甚至是黄、赌、毒，这是低层次的感官享受。

你可能不如暴发户有钱，但你的人生质量是另一个层次。

我并没有看不起有钱人的意思，实际上，很多暴发户后悔没有好好读过书，很多富翁都对知识分子非常尊重，
甚至是羡慕。他们经常通过附庸风雅来显示自己是有品味的，甚至要想尽办法给自己搞个大学文凭。

你在艳羡暴发户们腰缠万贯的同时，殊不知他们也在艳羡你的知识与品味。

### 我的想法
修养这个是通过生活积累的，不过也需要正确的导向。中学时我的良师便对我说：净口，修身，齐家，治国，平天下。

他当时看到了别人没看到的我的光芒，别人只看到了我的锋芒。。。太露。。。要藏！

因此我也静心去思考着自己的人生，思考着改变能改变的，不能改变的努力改变。

也曾很文艺的看过一些文学著作，可惜现在只留下一丝文学的感觉，不是文人啊。

努力向这能改变自己命运的方向前进，也发现单单的丰实自己并不能改变自己的命运，还是搞技术的好阿！

# 四、独立思考能力

大学环境比较宽松，有大量的时间可以自由安排，这锻炼了你的独立性。这种锻炼是必要的，因为你早晚要独立生活。
当然一开始你可能不适应，你会无所事事、浪费光阴，但这是提高独立能力的必经之路和代价，你由此认识到了光阴的可贵。

你有了思考自己、思考社会的时间，你可以对各种社会问题给出自己的见解。如果不懂，你会上网、会去图书馆去了解相关知识。

你不再人云亦云，你拥有独立思考能力，你会自己去判断对与错。

你不再迷信权威，你知道了很多专家、教授不过是徒有其名，他们的言论其实不比你高明，甚至是胡说八道、
无耻谰言、屁话连篇。你知道了很多官员的话是假大虚空，他们道貌岸然的后面，是对财色与权势的追逐。

你明白了社会与人性的复杂性、多面性，你更加理性了。

你一般不会去违法犯罪，大部分暴力罪犯都是低学历的、没上过大学的人，这些人犯罪都缺乏技术含量。

你即使犯罪，那也应该是高智商犯罪。

### 我的想法
独立思考，这个是必须的啊！小学时曾在某处看到中国的教育就是造书架的过程，造好书架往上面摆书，
无意义！书架能摆的书就这么几本，不够！我就堆书。虽然会忘记，有时候堆的书会找不到，但是自认为能丰富阅历也是不错的。

# 五、知识

虽然你可能经常逃课，虽然你可能多次挂科，虽然你经常在课堂上睡觉，但是实际上，你仍然获得了很多的知识。
你对你的专业，总会比那些没上过大学的人，了解的要多。如果你很认真，那么你收获颇丰，虽然你可能没有感觉到。
理工科的学生，更是学到了不少实实在在的东西。

你曾经羡慕很多没上过大学的人成了小老板，但他们也只能做个小老板，而你可能会成为大老板，但你需要耐心。

现在，挣大钱越来越需要知识。

中国第一代富人发迹于八十年代初，代表是农民企业家，靠机遇和胆子，别人不敢离开集体单干，不敢做生意，
他敢，于是他成功了。但是由于他们的文化水平普遍较低，不懂管理，到现在，很多公司已经面临困境甚至已消失。

第二代企业家，靠政策，靠关系。而新的第三代企业家，靠知识，靠脑子，很多人都是高学历并有丰富的海外工作和留学经验。

没有知识，可以做小生意，做不成大生意。经济社会的高端产业是金融与投资业，没有知识的人，是做不来的。
没有知识的人，只能在低端产业徘徊。

### 我的想法
知识是什么，前人的经验罢了，就像苹果，树上长的，想要了去摘罢了，我吃过苹果绝壁不可能自己长出来苹果，
我觉得只要知道那里有苹果，怎么去弄到就行了。单纯的记住知识太枯燥了，此生也就高考的时候不得以去记住那些无聊的公式定义，
单纯要完全记住公式的成本太高了，知道那里有，找到会用的成本低多了，并且能知道更多的知识面。

所以，要学会如何去获取知识并在短时间内变成自己的，生活的基本知识技能完全够了。

# # 六、学历、文凭

我当然相信，学历的高低不等于成就的高低。但在初次就业的时候，你的学历决定了你大致能从事哪个范围内和层次内的工作。

学历不同，初次就业的工作层次、工资层次是不同的，当然层次之间有交叉。每年的工资调查也都说明，
学历高的人，平均工资高于学历低的人。

大学起码给了你一张文凭，有了这张文凭，你才有资格到那些大公司和政府机关应聘。如果没上过大学，
农村的孩子多数要回家种地或成为民工；城里的孩子会让父母为你的未来伤透脑筋。

关于做生意、当老板，不要因为没有上过学的人做老板而眼红。因为你即使上了大学，照样可以选择做生意、当老板。

### 我的想法
之前觉得学历还好，一般，当发现个中的差距我只能说国情并不尊重能力，当然有人会说我站着说话不腰疼。。。
有学历并不代表你有能力，当然当今社会缺乏对能力的定量衡定，也太难了。

我只能说大多数人能行的能力我不行，大多数人不行的能力我会一点。

# 七、人际交往能力

在大学里，所有的人际关系都要你自己来处理。学校虽然比社会单纯，但已经是相当复杂。同学关系、
室友关系、师生关系、男女关系、贫富关系，做干部还有上下级关系、干群关系等，处理好这些关系，
是需要动脑筋的，也是需要能力的。

你在学校处理关系的经验与教训会对你走上社会带来帮助。

### 我的想法
社交及其重要，认识了更多人，你就知道如何面对更多人的相处问题。也在从中能学会换位思考，
屁股是如何决定脑袋的。并不是讽刺，只是在不同高度看待问题是不一样的，就像总是有很多人问我如何翻墙，
我问其原因回答基本都是墙外各种被封锁的东西，想去看看。我只能说你的出发点很二啊，你完全没达到明辨是非的能力，
我如何领你去看这复杂的世界，太天真了。之后便会招来其无端的指责“会翻墙了不起啊！”，未成熟！

既然谈到了翻墙，我就扯开吧。我也是经历各种翻墙技能的折磨，国内这一并不合法的东西我并不希望他撤除，
中国人的国民性似乎始终达不到当代的要求，思想偏激，并不能正确的看待问题，极易受舆论导向。

我是教过若干人如何翻墙，但那些人的思想出发点至少是处于正当目的，并不是针对什么的。

# 八、见识

通过上大学，你增长了很多见识，认识了来自五湖四海的、南腔北调的同学。

农村来的学生，见识了大城市的现代化，见识了花花世界的丰富多样。城里学生通过农村的孩子，
也了解了全国各地的风土人情。

你认识了很多优秀的同学和一些优秀的老师，你从他们身上会学到很多。

这使你的眼界开阔了，视野开阔了，心胸开阔了，未来之路也开阔了。

### 我的想法
见识是肯定的，这个大学让我了解了更多更丰富的世界，因此我也比高中那会儿更加期待去周游世界，
看看异国风采。

# 九、孩子

孩子看起来离你很远，其实不远，你毕业后也许不用四年，你的孩子就出世了。你上不上大学，会影响你的子孙后代。

你的文化水平将影响你的教育水平，同时对你的孩子的一生产生重大的影响。

我们不能说没有文化的父母就培养不出好孩子，但是有文化的父母能给孩子带来更多的和更大的帮助。
起码在孩子中小学作业题不会做的时候，你可以帮得上忙。

总体来看，有文化的父母的孩子比没有文化的父母的孩子生活得更好，当然不排除个例。

### 我的想法
我是喜欢小孩子，很喜欢，也知道我的孩子迟早会来到我的身边，并不急切，所以我要做的是给他创造好美好的生活条件，
让其过的快乐。

# 十、美好的回忆

相信我，离开学校不久，你就会无比地怀念你的大学时光，还有那些哥们儿、姐们儿。你会发现，
曾经无聊的大学生活回忆起来是那样的美好！你会后悔，你没有好好地利用你的大学年代。

最后要提醒你的是：你只有上了大学，才有资格思考“上大学有什么用”。

确实是你上了大学，而不是大学上了你。

我知道当前的大学存在很多的问题，存在很多的弊病和黑暗面。但上大学仍然很有用。如果上帝让你回到四年前，
再让你选择一次上不上大学，我相信你会不加思索地说：“那还用说嘛！”

当前对大学用处的怀疑很大原因是就业的困难。

但你要明白：你上了大学，你找工作困难；你不上大学，你找工作更困难。除非你打算回老家种地。

上了大学找工作困难，是因为你对工作有了更高的期望值。而没上大学的人，只能降低自己的期望值。

况且，就业不是大学的唯一目的，大学首要的目的是培养一个有独立思考能力的和基本文化素养和道德素养的人，
然后才是一个工业社会的人才或是螺丝钉。

关于工资。现在，工资的多少似乎成了工作好坏的唯一标准，这是片面的。

工资当然很重要，但工作的内容、发展前景及是否符合个人志趣同样重要。

有人提到说有的人进了某单位，天天什么事都没有，喝茶看报纸，工资却很高。我要说，这样的空虚无聊的工作，
工资高我也不做。

因为做这样的工作，是在浪费青春，亵渎生命。你的一生在空虚无聊中度过，这样的人生有何意义？这样的工作，
不管多少年，都不能对你的人生起到充实与提高的作用，不要也罢。

找工作，最好的是能找到自己喜欢做的工作，即使工资不太高。因为你喜欢它，做起来就高兴，就有劲，
就能把这件工作做精做好，当你能极为精通一件工作时，你的机会就来了，你的工资也就涨了。 一个工作，
虽然工资高，但你讨厌它，那你就做不好它，你就永远无法在这个行业中出头。

能找到自己喜欢的工作，这是人生的一大幸事，因为很多人的工作都是自己不喜欢的。

不要在初次就业时就与别人比一时之高低、争一时之短长，过个几年再看看吧，当初找工作最困难的人，
也许已经成了最有成就的人。那些一开始找了所谓好工作的，也许还在原地踏步。

当前社会有很多不公平之处，确实，在找工作当中，关系、金钱起到了重要的作用。但我们也应该看到，
也有很多跟我们一样的、需要完全依靠自己的同学。很多事情，我们无法改变，但我们可以改变自己。

### 我的想法
回忆是件美妙的事情，多去记住人生中那美好的瞬间吧。
