---
layout: post
title: "BCM4312网卡安装"
description: ""
category:
tags: []
---

【转】<http://forum.ubuntu.org.cn/viewtopic.php?f=165&t=375476>

Debian squeeze的基本系统和Ubuntu的不太一样。Ubuntu中已经集成了GCC编译环境（至少在Ubuntu10.04中是这样的），而Debian squeeze中没有。因此在Debian squeeze中安装BCM4312网卡驱动，需要先安装GCC编译环境。本文主要参考BCM4312官方文档。

写在这里主要为了方便以后再次安装BCM4312驱动，同时也希望对Debian新手有点帮助。

附：
BCM4312官方驱动和文档地址：http://www.broadcom.com/support/802.11/linux_sta.php
一个32位的，一个64位的，还有一个是官方文档。


# 一、安装GCC编译环境

根据官方文档在Ubuntu中的提示，稍微修改了下（linux-headers-generic改为linux-headers-`uname -r` ，添加了个gcc）。其实在Ubuntu是不用自己安装，已经有了这个环境。
代码:

    #apt-get install build-essential linux-headers-`uname -r` gcc


# 二、编译BCM4312驱动

将下载好的驱动hybrid-portsrc_x86_32-v5_100_82_112.tar.gz（32位）或hybrid-portsrc_x86_64-v5_100_82_112.tar.gz（64位）。以下以64位为例，假设hybrid-portsrc_x86_64-v5_100_82_112.tar.gz包就在当前目录下。

## 1、新建一个临时目录bcm4312，把hybrid-portsrc_x86_64-v5_100_82_112.tar.gz解压到该目录下。
代码:

    # mkdir bcm4312
    # cd bcm4312
    #tar xzf ../hybrid-portsrc_x86_64-v5_100_82_112.tar.gz

## 2、编译驱动。官方提示make clean为可选，我倒是觉得真没有这个必要，如果该目录以前编译过的话，make clean倒是不要省的好。
代码:
    # make
    # make clean


# 三、加载BCM4312驱动
## 1、删除之前的无线网卡驱动。
查看原系统中的无线网卡驱动，如果有的话，把他们卸载掉，并阻止这些驱动再次加载，我的Debian squeeze只有b43和ssb，没有bcma。
注意：只是这四个里面的，不要阻止wl加载，因为该驱动名称最后也是wl。
引用:

    # lsmod | grep "b43\|ssb\|bcma\|wl"
    rmmod b43
    rmmod ssb
    # echo "blacklist ssb" >> /etc/modprobe.d/blacklist.conf
    # echo "blacklist b43" >> /etc/modprobe.d/blacklist.conf

## 2、加载新的驱动。
代码:

    # modprobe lib80211
    #modprobe cfg80211
    # insmod wl.ko

过一会后，应该就能发现了。用ifconfig -a或者iwconfig查看下网络或无线网络设备，如果有eth1（eth0或其他eth开头的）说明驱动安装成功。

# 四、编译BCM4312到启动内核中，不用每次启动都要手动加载BCM4312驱动
## 1、把wl.ko驱动放到系统模块目录中，方便系统启动时搜索并加载。
代码:
    # cp wl.ko /lib/modules/`uname -r`/kernel/drivers/net/wireless

## 2、备份原有启动内核，这是为了防止重新生成启动内核失败。
代码:
    # cp /boot/initrd.img-`uname -r` /boot/initrd.img-`uname -r`-old

## 3、更新启动内核。
代码:
    # depmod -a
    # update-initramfs -u


重启后就能够自动加载
