---
layout: post
title: "[转]王小波经典语录"
description: ""
category:
tags: [life]
---


转：http://www.lz13.cn/jingdianyulu/4199.html

1、这个世界自始至终只有两种人：一种是像我这样的人，一种是不像我这样的人。

2、我认为每个人都是有本质的。像我的本质就是流氓，土匪。如果放到合适的地方就大放光彩，可是在城市里做个市民。在学校里做个教员就很不合适了。

3、这辈子我干什么都可以，就是不能做一个一无所能，就能明辨是非的人。

4、当一切开始以后，这个世界上再也没有什么让我害怕的事情了。

5、我想要从梦里醒来，就要想出自己什么时候睡着了，方能跳出梦境，这是唯一的途径。

6、一个人只拥有此生此世是不够的,他还应该拥有诗意的世界。

7、不幸的是,每个人都有自己的命运,你别无选择,假如能够选择,我也不愿生活在此时此地。

8、智慧本身就是好的。有一天我们都会死去，追求智慧的道路还会有人在走着。死掉以后的事我看不到，但在我活着的时候，想到这件事，心里就很高兴。

9、一切都在不可避免的走向庸俗。

10、活下去的诀窍是：保持愚蠢，又不能知道自己有多蠢。

11、在很穷的时候，用到自己偷来的东西，感觉妙不可言！

12、走在天上，走在寂静里，而阴茎倒挂下来。

13、井底之蛙也拥有一片天空。

14、孤独，寂静，在两条竹篱笆之中，篱笆上开满了紫色的牵牛花，在每个花蕊上，都落了一只蓝蜻蜓。

15、我呀，坚信每一个人看到的世界都不该是眼前的世界。眼前的世界无非是些吃喝拉撒睡，难道这就够了吗？还有，我看见有人在制造一些污辱人们智慧的粗糙的东西就愤怒，看见人们在鼓吹动物性的狂欢就要发狂。我总以为，有过雨果的博爱，萧伯纳的智慧，罗曼罗兰又把什么是美说得那么清楚，人无论如何也不该再是愚昧的了。肉麻的东西无论如何也不应该被赞美了。人们没有一点深沉的智慧无论如何也不成了。

16、我认为低智、偏执、思想贫乏是最大的邪恶。当然我不想把这个标准推荐给别人，但我认为，聪明、达观、多知的人，比之别样的人更堪信任。

17、李卫公年轻时很有本事，（经典语录www.lz13.cn）所以找不到工作，只好去做流氓。

18、我反对愚蠢，不是反对天生就笨的人，这种人只是极少数，而且这种人渴望变的聪明。在这个世界上，大多数愚蠢的人都含有假装和弄假成真的成分。

19、照我的看法，每个人的本性都是好吃懒作，好色贪淫，假如你克勤克俭，守身如玉，这就犯了矫饰之罪，比好吃懒作好色贪淫更可恶。

20、念书就是为考大学,考大学就是为读博士,读博士就是为以后主管工程,主管工程就是为贪污公款。

21、我引用昆德拉这句话（人类一思考，上帝就发笑），被领导听见了，他就说：一定要把该上帝批倒批臭！

22、我说：“妖妖，你看那水银灯的灯光像什么？大团的蒲公英浮在街道的河流上，吞吐着柔软的针一样的光。”

妖妖说：“好，那么我们在人行道上走呢？这昏黄的路灯呢？”

我抬头看看路灯，它把昏黄的灯光隔着雾蒙蒙的雾气一直投向地面。

我说：“我们好像在池塘的水底。从一个月亮走向另一个月亮。”

妖妖忽然大惊小怪地叫起来：“陈辉，你是诗人呢！你有真正的诗人气质!”

23、会唱歌的人一定要唱自己的歌,不会唱歌的人,全世界的歌对他都没有用。

24、反熵，不是我们的人，就是奸党。

25、趋利避害是人类的共性,可大家都追求这样一个过程,最终就会挤在低处,像蛆一样熙熙攘攘。

26、梦具有一种荒诞的真实性，而真实有一种真实的荒诞性。

27、生活是天籁,需要凝神静听。

28、强忍悲痛，活在这个世上。

29、似水流年才是一个人的一切，其余的全是片刻的欢娱和不幸。

30、一个人活在世上就是为了忍受一切摧残，想通了这点，任何事情都能泰然处之。

31、虽然岁月如流，什么都会过去，但总有些东西发生了就不能抹煞。

32、小时候我对生活的看法是这样的：不管何时何地，我们都在参加一种游戏，按照游戏的规则得到高分者为胜，别的目的是没有的。具体而言，这个看法常常是对的，除了臭气弥漫的时期。比方说，上学就是在老师手里得高分，上场就是在裁判手里得高分，到了美国，这个分数就是挣钱；

33、鸡多不生蛋，女人多了瞎捣乱。

34、有一个公开的秘密想必你也知道了：大多数女权主义哲学家，不管她叫菊兰也好，淑芬也罢，净是些易装癖的男人，穿着高领毛衣来掩饰喉结，裙子底下是一双海船大小的高跟鞋，身上洒了过量的香水，放起屁来声动如雷；搞得大街上的收费厕所都立起了牌子：哲学家免入。

35、假如我要写什么，我根本就不管他格调不格调，正如谈恋爱时我绝不从爱祖国开始谈起。

36、好的文字有着水晶般的光辉，仿佛来自星星。

37、当一切都“开始了”以后，这世界上再没有什么可怕的事。我现在只是有点怕死。等死了以后不怕了。

38、每个人的贱都是天生的，永远不可改变。你越想掩饰自己的贱，就会更贱。唯一的逃脱办法就是承认自己的贱并设法喜欢这一点。

39、人的一切痛苦,本质上都是对自己的无能的愤怒。

40、我对自己的要求很低：我活在世上，无非想要明白些道理，遇见些有趣的事。倘能如我愿，我的一生就算成功。

41、对一位知识分子来说，成为思维的精英，比成为道德精英更为重要。

42、我们的生活有这么多的障碍，真他妈的有意思，这种逻辑就叫做黑色幽默。

43、很不幸的是，任何一种负面的生活都能产生很多烂七八糟的细节，使它变得蛮有趣的；人就在这种有趣中沉沦下去，从根本上忘记了这种生活需要改进。

44、人在写作时，总是孤身一人。作品实际上是个人的独白，是一些发出的信。我觉得自己太缺少与人交流的机会——我相信，这是写严肃文学的人共同的体会。但是这个世界上除了有自己，还有别人；除了身边的人，还有整个人类。写作的意义，就在于与人交流。因为这个缘故，我一直在写。

45、在冥想中长大以后，我开始喜欢诗。我读过很多诗，其中有一些是真正的好诗。好诗描述过的事情各不相同，韵律也变化无常，但是都有一点相同的东西。它有一种水晶般的光辉，好像来自星星……真希望能永远读下去，打破这个寂寞的大海。我希望自己能写这样的诗。我希望自己也是一颗星星。

46、人生就是一个缓慢被锤骟的过程。

47、智慧本身就是好的。有一天我们都会死去，追求智慧的道路还会有人在走着。死掉以后的事我看不到。但在我活着的时候，想到这件事，心里就很高兴。
